 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-274 
Título:   
 
DEVOLUÇÃO E DESTRUIÇÃO  
DE INFORMAÇÕES DE PESSOAIS  Revisão:      B 
Página:    1 de 2   
Data de efetivação:  
12/02/25  Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Carina Affonso  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
Garantir que as informações pessoais coletadas durante a prestação de serviços sejam adequadamente 
devolvidas ou destruídas para proteger a privacidade dos indivíduos.  
 
2. REFERÊNCIAS  
NBR ISO/IEC 27001 . 
NBR ISO/IEC 27002 . 
NBR ISO/IEC 27005 . 
ITO-259 Classificação da informação . 
FO-405 destruição de dados Pessoais.  
PO-15 Política de Proteção de dados Pessoais . 
PO-16 Procedimento de Incidentes de Segurança . 
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta Política se aplica:  
A todos os usuários ( sócios, prepostos, empregados, estagiários, aprendizes e contratados , prestadores 
de serviço ) que utilizam as informações da ORGANIZAÇÃO;  
A todas as organizações que compõem o Grupo da ORGANIZAÇÃO . 
 
4. RESPONSABILIDADES  
Área de segurança da informação:  Garantir que os requisitos de segurança da informação sejam 
considerados quando do desenvolvimento, implantação e uso de sistemas de informação.  
A área de segurança da informação coordenará as áreas técnicas, as áreas de apoio e as áreas de 
negócio para desenvolvimento e implantação de projetos, procedimentos, ações, instruções e normativos 
que possibilitem a operacionalização e manutenção desta po lítica.  
Encarregado de Dados : Pessoa designada a controlar os dados.  
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento das normas de segurança, 
das instruções de operação e das normas e legislação em geral . 
 
6. DEFINIÇÕES  
• Usuário : Agentes externos ao sistema ou pessoas que se utilizam dos recursos, serviços e/ou  
estruturas de tecnologia.  
• Senha /Autenticação : palavra -passe, ou ainda palavra -chave ou password, é uma palavra ou código 
secreto previamente convencionado entre as partes como forma de reconhecimento . Em sistemas 
de computação, senhas são amplamente utilizadas para autenticar usuários e conceder -lhes 
privilégios para agir como administradores de um sistema, por exemplo ou permitir -lhes o acesso a 
informações personalizadas armazenadas no sistema.  
• Gestor da Informação  (GI): Cada informação deverá ter seu Gestor que será indicado formalmente 
pela diretoria responsável pelos sistemas que acessam a informação.  O Gestor da Informação é o 
responsável pela autorização de acesso, validação de uso e definição dos demais controles sobre a 
informação.  
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
8.1. Identificação de Dados Pessoais:  
• Determin e quais informações pessoais foram coletadas durante a prestação de serviços. Isso pode 
incluir uma lista detalhada dos tipos de informações pessoais, categorias de dados e fontes de dados  
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-274 
Título:  
DEVOLUÇÃO E DESTRUIÇÃO  
DE INFORMAÇÕES DE PESSOAIS  Revisão:       B    
Página:   2 de 2   
 
  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 • Designe um encarregado de dados para supervisionar o processo.  
 
8.2. Avaliação de Necessidade de Devolução:  
• Avalie se é necessário devolver informações pessoais aos titulares ou se a destruição é apropriada.  
• Considere as obrigações contratuais e regulatórias que podem afetar a decisão.  
 
8.3. Cópia de Segurança (Backup):  
• Antes de qualquer ação ser tomada, faça uma cópia de segurança segura de todas as informações 
pessoais identificadas. Armazene essas cópias de segurança em um local seguro e com acesso 
restrito.  
 
8.4. Devolução de Dados (se aplicável):  
• Se a devolução for necessária, siga os procedimentos específicos para garantir que isso seja feito 
de maneira segura e de acordo com as regulamentações de privacidade aplicáveis.  
• Mantenha registros das devoluções realizadas.  
 
8.5. Destruição de Dados:  
• Se a destruição for necessária, siga as políticas e procedimentos específicos de destruição segura 
da empresa, que podem incluir:  
• Destruição física de documentos: Triture, queime ou destrua fisicamente os documentos que 
contenham informações pessoais.  
• Destruição de dados eletrônicos: Utilize um software de destruição de dados para sobrescrever ou 
destruir completamente os dados em dispositivos eletrônicos.  
• Documente a destruição de dados, incluindo datas, métodos e responsáveis  através do F0 -405 
Destruição de dados Pessoais  
 
8.6. Registro da Ação:  
• Mantenha registros detalhados de todas as ações realizadas, incluindo datas, horários, responsáveis 
e descrição das atividades realizadas. Isso é importante para fins de auditoria e conformidade.  
 
8.7. Comunicação Interna e Externa:  
• Comunique internamente à equipe relevante sobre a conclusão do processo de devolução ou 
destruição e qualquer ação subsequente que deva ser tomada.  
• Comunique externamente aos titulares de dados, quando aplicável, sobre a devolução de seus 
dados.  
 
8.8. Revisão e Atualização:  
• Periodicamente, reveja e atualize este procedimento de acordo com as mudanças nas 
regulamentações de privacidade e nas políticas da empresa.  
 
8.9. Treinamento:  
• Certifique -se de que os funcionários envolvidos sejam treinados nas políticas e procedimentos 
relacionados à devolução e destruição de informações pessoais.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
Revisão  Alteração  Data  Responsável  
A Criação  25/01/23 Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 02 anos  12/02/25  Vitor Faustino  
 
  
