 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-270 
Título:   
 
DESCARTE SEGURO DE UNIDADES DE 
ARMAZENAMENTO E MÍDIAS  Revisão:         B 
Página:           1 de 2   
Data de efetivação:  
12/02/25  Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Carina Affonso  
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
O objetivo deste procedimento é garantir que as unidades de armazenamento sejam descartadas de 
maneira segura, de acordo com as melhores práticas de segurança de dados e as regulamentações 
ambientais. Isso visa proteger informações sensíveis e reduzir o impacto ambiental do descarte de 
eletrônicos.  
 
2. REFERÊNCIAS  
• NBR ISO/IEC 27001 . 
• NBR ISO/IEC 27002 . 
• NBR ISO/IEC 27005 . 
• ITO-259 Classificação da Informação . 
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta Política se aplica:  
• a todos os usuários ( sócios, prepostos, empregados, estagiários, aprendizes e contratados ) que 
utilizam as informações da ORGANIZAÇÃO;  
• a todas as organizações que compõem o Grupo da ORGANIZAÇÃO . 
 
4. RESPONSABILIDADES  
A área responsável pela segurança da informação e de apoio ao usuário final são responsáveis pela 
implementação e continuidade das normas de segurança, das instruções de operação e das normas e 
legislação em geral . 
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento dessa instrução.  
 
6. DEFINIÇÕES  
     N/A 
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
• A pessoa ou departamento que possui a unidade de armazenamento deve avaliar se a unidade não 
é mais necessária. Eles devem determinar se todos os dados importantes foram copiados e se o 
descarte é apropriado.  
 
• O usuário da unidade de armazenamento é responsável por fazer um backup completo de todos os 
dados críticos em um local seguro. Eles devem garantir que o backup esteja atualizado e acessível.  
 
• Se a unidade estiver criptografada, o usuário deve ser responsável por descriptografá -la de acordo 
com as instruções do software de criptografia , podendo solicitar ao T.I quando necessário.  
 
• O responsável pelo descarte deve escolher o método apropriado para a eliminação segura dos 
dados. Isso pode ser feito por meio de software de higienização confiável ou destruição física.  
• O responsável pelo descarte, se desejar, pode realizar um teste de verificação para garantir que 
nenhum dado seja recuperável após a eliminação.  
 
• O responsável pelo descarte é responsável por descartar a unidade de acordo com as 
regulamentações locais para resíduos eletrônicos. Isso pode envolver a entrega da unidade a 
serviços de reciclagem eletrônica certificados ou pontos de reciclagem designados.  
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-270 
Título:  
DESCARTE SEGURO DE UNIDADES DE 
ARMAZENAMENTO E MÍDIAS  Revisão:       B    
Página:           2 de 2   
 
 
   
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
  
• Durante todo o processo, o usuário e o responsável pelo descarte devem garantir a segurança das 
informações sensíveis e da unidade de armazenamento, evitando o acesso não autorizado.  
 
• O responsável pelo descarte deve garantir que o descarte seja feito de acordo com todas as 
regulamentações locais e ambientais aplicáveis.  
 
 
 
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
 
Revisão  Alteração  Data  Responsável  
A Criação  25/01/23 Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 02 anos  12/02/25  Vitor Faustino  
 
