 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-261 
Título:   
 
USO DE CORREIO ELETRÔNICO  Revisão:         B 
Página:           1 de 4   
Data de efetivação:  
01/09/24  Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André  Mune rato Carla Garcia  
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
Descrever os requisitos e as regras para o uso do correio eletrônico (e -mail) no âmbito da 
ORGANIZAÇÃO.  
 
2. REFERÊNCIAS  
• NBR ISO/IEC 27001  
• NBR ISO/IEC 27002  
• NBR ISO/IEC 27005  
• FO-304 Solicitação de abertura de conta de e -mail corporativo para colaborador interno  
• ITO-259 Classificação da Informação  
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta Política se aplica:  
• a todos os usuários ( sócios, prepostos, empregados, estagiários, aprendizes e contratados ) que 
utilizam as informações da ORGANIZAÇÃO;  
• a todas as organizações que compõem o Grupo da ORGANIZAÇÃO . 
 
4. RESPONSABILIDADES  
A área responsável pela segurança da informação e de apoio ao usuário final são responsáveis pela 
implementação e continuidade das normas de segurança, das instruções de operação e das normas e 
legislação em geral . 
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento dessa instrução.  
 
6. DEFINIÇÕES  
     N/A 
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
8.1. Utilização do correio eletrônico  
• O usuário deve ser cadastrado e autorizado a usar correio eletrônico através do formulário FO-304. 
 
• Utilizar somente para comu nicação interna e externa na realização do s negócio s da 
ORGANIZAÇÃO.  
 
• Escrever as mensagens em linguagem profissional que não comprometa m a imagem da 
ORGANIZAÇÃO, e que não vá de encontro com a legislação vigente e nem aos princípios éticos da 
ORGANIZAÇÃO.  
• O usuário é responsável por toda mensagem enviada pelo seu endereço.  
 
• O conteúdo do correio eletrônico de cada usuário pode ser acessado pela ORGANIZAÇÃO quando 
em situações que ponham em risco a sua imagem e seu negócio. Este acesso será feito a critério 
da ORGANIZAÇÃO, mediante comunicação ao superior imediato do usuário à área de TI e deve 
ser registrado formalmente, permitindo uma auditoria desse procedimento . 
 
• O usuário  pode enviar mensagens relativas aos negócios da empresa para usuários internos ou 
para pessoas/organizações em endereços externos.  
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-261 
Título:  
USO DE CORREIO ELETRÔNICO  Revisão:       B    
Página:           2 de 4   
 
 
   
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 • O usuário p ode utilizar o correio eletrônico para propósitos pessoais incidentais, desde que sejam 
em um nível mínimo, não prejudiquem o desempenho dos recursos da organização, não interfiram 
no desempenho das suas atividades profissionais e não violem as regras da ORGANIZAÇÃO.  
 
• Não originar ou encaminhar mensagens ou imagens que:  
➢ Contenham declarações difamatórias ou linguagem ofensivas de qualquer natureza . 
➢ Menosprezem, depreciem ou incitem ao preconceito a determinadas classes, como sexo, 
raça, orientação sexual, idade, religião, nacionalidade ou deficiência física . 
➢ Possua informação pornográfica, obscena ou imprópria para um ambiente profissional . 
➢ Possam trazer prejuízos a outras pessoas . 
➢ Sejam hostis ou inúteis . 
➢ Que defendam ou possibilitem a realização de atividades ilegais . 
➢ Sejam ou sugiram a formação ou divulgação de correntes de mensagens . 
➢ Possam prejudicar a imagem da ORGANIZ AÇÃO ou seus produtos e serviços . 
➢ Possam prejudicar a imagem de outras campanhas . 
➢ Sejam incoerentes com as políticas e códigos da ORGANIZAÇÃO.  
 
• Não reproduzir qualquer material recebido pelo correio eletrônico ou outro meio que possa infringir 
direitos autorais, marcas, licença de software ou patentes existentes, sem que haja permissão por 
escrito do criador do trabalho.  
 
• Não enviar por correio eletrônico qualquer comunicação que possa ser, de alguma maneira, 
incorreta ou não apropriada para envio pelo correio regular em papel timbrado da empresa. Uma 
mensagem eletrônica é considerada um documento formal da empresa.  
 
• Não encaminhar mensagens que representem a opinião pessoal do autor, colocando -a em nome da 
ORGANIZAÇÃO.  
 
• Não utilizar o endereço do correio eletrônico da ORGANIZAÇÃO para outras atividades 
profissionais.  
 
• Mensagens recebidas originadas  da Internet de um remetente desconhecido, remover da caixa de 
entrada, preferencialmente antes mesmo de abri -la e remanejar para pastas de bloqueio.  
 
• Não responder mensagens contendo texto ou imagem não profissional ou de propaganda  mesmo 
que seja para solicitar o não envi o pois  o remetente saberá que o endereço eletrônico está valido.  
 
• Se o  correio eletrônico não utilizar a Certificação Digital ou qualquer outro processo que garanta a 
confidencialidade da mensagem e a autenticidade do destinatário/remetente, não enviar 
mensagens para fora do domínio não conhecido.  
• Quando envia r uma mensagem de correio eletrônico  com informações que exijam um maior sigilo , 
indicar , na primeira linha da mensagem, o nível de classificação de confidencialidade dessa 
informação  (ver ITO -259).  Os arquivos anexados devem possuir o seu nível de confidencialidade . 
 
• Quando receber mensagens enviadas por engano de dentro da organização informe o remetente e 
delete . Se a mensagem for de fora da organização  somente delete.  
 
• Não abrir arquivos anexados de remetentes desconhecidos. Remova esses arquivos do seu 
ambiente de correio eletrônico.  
 
• O não cumprimento das regras descritas constitui falta grave e o usuário está sujeito a penalidades 
administrativas e/ou contratuais.  
 
8.2. Gestão do Correio Eletrônico  
• Verificar regularmente a caixa de entrada d o correio eletrônico.  
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-261 
Título:  
USO DE CORREIO ELETRÔNICO  Revisão:       B    
Página:           3 de 4   
 
 
   
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 • Se precisar manter  a mensagem  e não tiver espaço no servidor de correio eletrônico , transferir a 
mensagem  para pastas na rede ou no próprio computador , porém, estará sem cópias de segurança 
que são executadas no servidor . 
 
• Não compartilh ar a sua senha de acesso ao ambiente de rede e ao correio eletrônico com outro 
usuário. Se necessário que outro  usuário tenha acesso ao seu correio eletrônico, verifique com TI 
os procedimentos de acesso compartilhado, porém cada usuário deve utilizar sua própria 
identificação e senha.  
 
• Quando for passar um período sem acessar o correio eletrônico, deix ar programado mensagem  de 
resposta automática  de ausência e i ndicar  quem pode ser procurado em seu lugar . Caso não saiba 
como programar a mensagem de ausência , entre em contato com o departamento de TI.  
 
• Consultar e  espaço limitado no servidor para sua s caixa s de entrada, saída e alguns outros 
recursos. Quando esse espaço for ultrapassado, haverá restrições para envio e recebimento de 
mensagens.  
 
 
8.3. Boas práticas de elaboração  e envio de mensagens  
• Escreva e -mails curtos . 
 
• Limite o e -mail a apenas um assunto . 
 
• Escreva e -mails claros ; informe exatamente o que você quer.  
 
• Escreva o assunto só depois de terminar o e -mail. 
 
• O(s) destinatário(s) é a última coisa que você deve escrever . 
 
Exemplos:  
 
Mal escrito:  Bem escrito  
Assunto:  Ei! 
Texto mensagem:   
Lembra daquilo que falamos outro dia? Eu 
preciso saber mais coisas pra fazer aquilo, o 
que você acha do novo lugar?  Assunto:  Re: Novo local para o seminário – 
sobre o que falamos ontem sobre a mudança do 
lugar para o seminário de 30 de agosto.  
Texto mensagem:  
Você poderia dizer -me por favor:  
O nome e o endereço do novo local:  
Você acha que o espaço é adequado para 500 
pessoas?  
 
 
• Ao digitar o email do destinatário principal ou copiado, certificar que o e -mail digitado está correto,  
ou seja, é o e -mail para quem se deseja enviar a mensagem.   
 
• Se precisar enviar frequentemente e -mails para o mesmo grupo de  destinatários,  utilize a opção de 
grupo de endereços evitando erros de endereçamento.  
 
• Ao enviar ou responder uma mensagem para um destinatário com cópia para outros , certificar  se 
todos devem receber mesmo aquela  mensagem ; cópias desnecessárias sobrecarregam os 
recursos do ambiente computacional.  
 
• Somente enviar arquivos anexados quando for imprescindível. Cuidado quando estiver repassando 
(Encaminhar/Forward) mensagens para não repassar desnecessariamente arquivos anexados.  
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-261 
Título:  
USO DE CORREIO ELETRÔNICO  Revisão:       B    
Página:           4 de 4   
 
 
   
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 • Quando responder ou encaminhar mensagens, avaliar se é necessário enviar todo o histórico 
criado com todas as mensagens encadeadas  pois e xiste o risco de quebra de confidencialidade da 
informação e a ocorrência de situações desagradáveis com a leitura indevida de mensagens do 
correio eletrônico.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
 
Revisão  Alteração  Data  Elaborador  
A Criação  25/08/22  Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 2 anos  01/09/2 4 Vitor Faustino  
 
