 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-269 
Título:   
 
USO DE DISPOSITIVOS USB E  
ARMAZENAMENTO REMOVÍVEL  Revisão:      B 
Página:    1 de 2   
Data de efetivação:  
11/02/25  Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Carina Affonso  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
O objetivo desta instrução é definir diretrizes detalhadas para o uso responsável de dispositivos USB e 
outros dispositivos de armazenamento removível por todos os funcionários, contratantes e terceiros com 
acesso a dados protegidos ou confidenciais da ORGANIZAÇÃO.  
 
2. REFERÊNCIAS  
• NBR ISO/IEC 27001  
• NBR ISO/IEC 27002  
• NBR ISO/IEC 27005  
• ITO-259 Classificação da informação  
• ITO-265 Utilização do Ambiente Internet pelo Usuário  
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta política se aplica a todos os dispositivos USB, incluindo unidades flash USB, discos rígidos externos, 
cartões de memória e quaisquer outros dispositivos de armazenamento removível, bem como a todos os 
funcionários, contratantes, consultores e terceiros que tenham acesso a informações confidenciais ou 
protegidas pela ORGANIZAÇÃO.  
 
4. RESPONSABILIDADES  
Área de segurança da informação:  Garantir que os requisitos de segurança da informação sejam 
considerados quando do desenvolvimento, implantação e uso de sistemas de informação.  
A área de segurança da informação coordenará as áreas técnicas, as áreas de apoio e as áreas de 
negócio para desenvolvimento e implantação de projetos, procedimentos, ações, instruções e normativos 
que possibilitem a operacionalização e manutenção desta política.  
Desenvolvedores de sistemas de informação : Garantir que os requisitos de segurança da informação 
estejam implementados nos sistemas de informação que desenvolverem e mantiverem.  
Usuário:  Seguir as regras de segurança da informação.  
Chefias:  Garantir que os usuários tenham conhecimento e cumpram os requisitos de segurança da 
informação.  
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento das normas de segurança, 
das instruções de operação e das normas e legislação em geral . 
 
6. DEFINIÇÕES  
Dispositivo USB : Qualquer dispositivo de armazenamento removível conectado por meio de uma porta 
USB.  
Usuário : Agentes externos ao sistema ou pessoas que se utilizam dos recursos, serviços e/ou  estruturas 
de tecnologia.  
Gestor da Informação  (GI): Cada informação deverá ter seu Gestor que será indicado formalmente pela 
diretoria responsável pelos sistemas que acessam a informação.  O Gestor da Informação é o responsável 
pela autorização de acesso, validação de uso e definição dos demais controles sobre a informação.  
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
Todos os funcionários e partes interessadas devem solicitar autorização prévia do departamento de TI 
antes de conectar qualquer dispositivo USB aos sistemas ou redes da ORGANIZAÇÃO.  
 
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-269 
Título:  
USO DE DISPOSITIVOS USB E  
ARMAZENAMENTO REMOVÍVEL  Revisão:       B    
Página:   2 de 2   
 
  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 8.1. Tipos de Dispositivos USB Permitidos  
• Apenas dispositivos USB aprovados pelo departamento de TI podem ser usados para armazenar ou 
transferir dados da empresa.  
• Dispositivos pessoais não são permitidos para armazenamento de dados corporativos, a menos que 
expressamente autorizados pelo departamento de TI.  
 
8.2. Criptografia de Dados  
Todos os dados armazenados em dispositivos USB devem ser criptografados usando métodos aprovados 
pelo departamento de TI.  
 
8.3. Restrições de Uso  
• O uso de dispositivos USB não é permitido para transferência de dados confidenciais para fora da 
rede corporativa, a menos que expressamente autorizado pelo departamento de TI.  
• Não é permitido compartilhar dispositivos USB entre computadores pessoais e corporativos.  
• Os funcionários não devem usar dispositivos USB em computadores públicos ou não confiáveis.  
• É proibido o uso de dispositivos USB para fins não relacionados ao trabalho.  
 
8.4. Monitoramento e Auditoria  
• A TI realizará auditorias periódicas para verificar o cumprimento desta política.  
• Todos os funcionários devem cooperar com as aud itorias e fornece informações necessárias quando 
solicitado.  
 
8.5. Consequências para o Não Cumprimento  
• O não cumprimento desta política pode resultar em ação disciplinar, incluindo advertências, 
suspensão ou demissão, dependendo da gravidade da violação.  
• As violações graves podem ser encaminhadas às autoridades competentes.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
Revisão  Alteração  Data  Responsável  
A Criação  25/01/23 Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 02 anos  11/02/25  Vitor Faustino  
 
 
 
  
