 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-187 
Título:   
 
INSTALAÇÃO, CONFIGURAÇÃO, CRIAÇÃO E 
RESTAURAÇÃO DE BACKUP  Revisão:         H 
Página:           1 de 4   
Data de efetivação:  
07/10/2025  Departamento:          TI 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Regina  Affonso  
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. Objetivo:  
Prevenir que os arquivos sejam apagados acidentalmente, seja por falha física ou por falha 
humana. O backup garante a integridade dos dados de configurações, bancos de dados e 
arquivos de usuários.  
 
2. Referência:  
- ABNT NBR ISO/IEC 27001: 2022 - Segurança da Informação  
- ISO 27002: 2022 - Código de Práticas para Controles de Segurança da Informação  
- ISO:9001 – 30 de setembro de 2015  
- GDPR - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados  
- LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados  
- RDC 665 – 30 de março de 2022  
- RDC 13485 – 31 de maio de 2016  
 
3. Documentos Relacionados:  
FO-145 Verificação semanal de integridade dos Backups  
 
4. Abrangência:  
Este Procedimento se aplica a todos os arquivos dados gerados nos servidores da Organização.  
 
5. Responsabilidades:  
É de responsabilidade do pessoal da informática ou empresa terceirizada aprovada de cumprir 
esta instrução.  
 
6. Autoridade:  
O Superior Imediato do Setor tem autoridade definida para assegurar o cumprimento desta 
Instrução de Operação  
 
7. Definição:  
Domínio : é um nome que serve para localizar e identificar conjuntos de computadores em uma 
rede ou net.  
 
HD: Hard Disk (Disco Rígido ou Disco Duro).  
 
RAID : Redundant Array of Independent Drives (Conjunto Redundante de Discos Independentes).  
 
RAID1 : É um modo que permite usar dois ou mais HDs (desde que seja utilizado sempre um 
número par) sendo que o segundo armazenará uma imagem idêntica do primeiro. Na prática, 
será como se você tivesse apenas um disco rígido instalado, mas caso o disco titular falhe por 
qualquer motivo, você terá uma cópia de segurança armazenada no segundo disco.  
 
SCRIPT : É uma série de instruções escritas para serem seguidas pelo programa de computador.  
NAS : Network -Attached Storage, em informática, é um dispositivo dedicado ao armazenamento 
de dados em rede, provendo acesso homogêneo aos dados para os clientes desta rede.  
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-187 
Título:  
INSTALAÇÃO, CONFIGURAÇÃO, CRIAÇÃO E 
RESTAURAÇÃO DE BACKUP  Revisão:      H  
Página:           2 de 4   
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 LDAP : Lightweight Directory Access Protocol, ou LDAP, é um protocolo de aplicação aberto, livre 
de fornecedor e padrão de indústria para acessar e manter serviços de informação de diretório 
distribuído sobre uma rede de Protocolo da Internet (IP).  
 
Active Directory : O Active Directory é uma implementação de serviço de diretório no protocolo 
LDAP que armazena informações sobre objetos em rede de computadores e disponibiliza essas 
informações a usuários e administradores desta rede. É um software da Microsoft utilizado em 
ambiente Windows, presentes no active directory.  
 
SYSVOL : Volume do sistema. são um diretório compartilhado que armazena a cópia do servidor 
dos arquivos públicos do domínio que devem ser compartilhados para acesso comum e 
replicação em um domínio. A pasta Sysvol em um controlador de domínio contém os seguintes 
itens: Net Logon compartilhamentos. Geralmente, eles hospedam scripts de logon e objetos de 
diretiva para computadores cliente de rede.  
 
• Scripts de início de sessão de utilizador para domínios em que o administrador utiliza 
utilizadores e computadores do Active  Directory.  
• Diretiva de Grupo do Windows.  
• Ficheiro de replicação do serviço de replicação de ficheiros (FRS) e ficheiros que devem estar 
disponíveis e sincronizados entre controladores de domínio.  
• Junções do sistema de arquivos.  
 
Tipos de Backup:  
Incremental:  No backup incremental são incluídos todos os arquivos que foram modificados 
desde o último backup.  
 
Completo:  No backup completo são incluídos todos os arquivos para o diretório de destino.  
 
Sistema:  Inclui apenas os arquivos de dados específicos do sistema na origem.  
 
Criação de Backup:  O programa de backup adotado pela Organização  é o Backup do Windows 
Server 20 22 
 
Recuperação de Backup:  A recuperação de arquivos ou dados será solicitado através de um 
chamado para o departamento de T.I  
Com o chamado aberto, será necessário avaliar o tempo para a restauração desses arquivos de 
acordo com o tipo de restauração a proceder, conforme desastre a ser recuperado:  
 
8. Frequência:  
Diariamente é realizado backup incremental no próprio servidor e esse backup é copiado 
automaticamente para um sistema dedicado de armazenamento (NAS) uma vez por semana, 
iniciando sempre no sábado.  
 
9. EPI: 
            N/A 
 
 
 
 
 
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-187 
Título:  
INSTALAÇÃO, CONFIGURAÇÃO, CRIAÇÃO E 
RESTAURAÇÃO DE BACKUP  Revisão:      H  
Página:           3 de 4   
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 10. Procedimento:  
Instalação das Ferramentas de Backup e Recuperação:  
1.     Clique em Iniciar > Ferramentas Administrativas > Gerenciador de Servidores.  
2.     No painel esquerdo, clique em Recursos e no painel direito, clique em Adicionar 
Recursos.  
3.     No Assistente para Adicionar Recursos, selecione Backup do Windows Server e 
Ferramentas da Linha de comando.  
4.     Confirme as seleções e clique em Instalar.  
 
Configuração do Backup:  
1. Clique em Iniciar > Ferramentas Administrativas > Backup do Windows Server.  
2. No painel Ações, clique em Agendamento de Backup.  
3. Siga os passos do assistente, selecionando as opções desejadas:  
4. Servidor completo  para backup de todos os volumes.  
5. Personalizado  para backup de itens específicos.  
6. Configure a frequência do backup (uma vez ao dia ou mais de uma vez ao dia).  
7. Selecione o tipo de destino (disco rígido dedicado a backups ou NAS).  
8. Confirme as configurações e conclua a instalação.  
 
Recuperar de Desastres do Sistema Operacional ou o Servidor Completo:  
1. Verifique se o disco externo ou a pasta compartilhada remota (NAS) está online.  
2. No menu Iniciar, clique em Ferramentas Administrativas > Backup do Windows 
Server.  
3. No painel Ações, clique em Recuperar.  
4. Siga os passos do assistente, selecionando a data e tipo de recuperação.  
 
 Segurança:  
1. Todos os backups são salvos e replicados em diferentes localidades físicas para 
maior segurança.  
 
Tempo de Retenção de Dados:  
São mantidos por 5 anos disponível para consulta  e recuperação.  
 
  AVISO:  
O usuário possui uma pasta com o seu respectivo nome no compartilhamento de rede 
USERS onde ele deve ao final do seu trabalho fazer a cópia de todos os seus arquivos de 
natureza importante, para que assim em caso de falha na máquina local os dados sejam 
devidamente recuperados, se o usuário ainda não tem essa pasta ele deverá solicitar ao 
responsável da T.I, caso contrário a perca desses dados poderá ser irreversível, 
causando assim um potencial risco.  
 
Procedimento para Salvar Arquivos em Máquina Local:  
2. No menu Iniciar, clique em Meu Computador, será exibido a janela com todas as 
unidades, Localizar Users (192.168.0. 5) abrir    a unidade e salvar os arquivos de 
natureza importante na pasta correspondente ao seu usuário.  
 
 
 
 
 
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-187 
Título:  
INSTALAÇÃO, CONFIGURAÇÃO, CRIAÇÃO E 
RESTAURAÇÃO DE BACKUP  Revisão:      H  
Página:           4 de 4   
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 12. Histórico das Revisões:  
 
 
Revisão  Alteração  Data  Elaborador  
A Emissão  28/06/2012  Vitor 
B Revisão Geral  07/10/2014  Vitor 
C Revisão/Formatação  12/10/2015  Vitor 
D Revisão Geral  25/08/ 2017 Vitor 
E Inclusão dos FO 144, FO 145  10/07/2019  Vitor 
F Revisão periódica, revisão de alteração Retirada do FO 144 e 
incluído replicação em NUVEM  23/09/2 021 Vitor 
G Revisão periódica a cada 2 anos  30/09/23  Vitor 
H Revisão geral  e adequação de tempo de retenção  07/10/25  Vitor 
 
