 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-267 
Título:   
 
UTILIZAÇÃO DE REDE  Revisão:         B 
Página:           1 de 2   
Data de efetivação:  
01/09/24  Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Carla Garcia  
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
Descrever os  requisitos e as regras definidos para utilização das estações de trabalho.  
 
2. REFERÊNCIAS  
• NBR ISO/IEC 27001  
• NBR ISO/IEC 27002  
• FO-142 Solicitação de acesso de usuário  
• FO-143 Solicitação de baixa de usuário  
• FO-189 Check list de auditoria de TI  
• ITO-187 Instalação, configuração, criação e restauração de backup  
 
3. ABRANGÊNCIA  
Todos os usuários.  
 
4. RESPONSABILIDADES  
É responsabilidade de todos os usuários de rede cumprirem esse procedimento.  
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento dessa instrução.  
 
6. DEFINIÇÕES  
TI: Tecnologia da informação.  
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
8.1. Acesso e identificação na rede  
• O acesso a rede deve ser solicitado ao TI e registrado no FO-142. 
• Cada usuário  deve ter seu próprio login de acesso para utilização d os recursos da rede.  
• Todo computador da  organização  deve receber  um nome exclusivo para identificá -lo na rede  e 
identificar em qual departamento a estação de trabalho se encontra.  
• O cancelamento do acesso a rede deve ser solicitado ao TI e registrado no FO -143. 
 
8.2. Recurso de informática particular  
• Quando autorizado o uso de equipamentos de informática particular  na organização  deve -se 
comunicar a equipe de informática para cadastrar login de acesso aos recursos da rede.  
• Não será considerada uma estação de trabalho o equipamento de informática particular, mesmo 
que esteja configurado para tal utilização.  
• A organização  não fornecerá acessório, software ou suporte técnico, inclui ndo equipamento de 
telefonia com acesso à rede , exceto quando  autorizado pela Diretoria e/ou Gerência responsável 
pela prestação do serviço solicitad o. 
 
8.3. Backup  
Para arquivos que não são salvos na rede, ou seja, salvos na própria estação de trabalho , é de 
inteira responsabilidade do usuário fazer backup dos seus arquivos  conforme ITO-187. 
 
 
 
 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-267 
Título:  
UTILIZAÇÃO DE REDE  Revisão:       B    
Página:           2 de 2   
 
  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 8.4. Restrições de utilização  
• Não é permitido utilizar, sem a autorização do setor de informática, equipamentos de rede 
(switches, pontos de acesso etc.) com a finalidade de ampliar o número de pontos de acesso 
disponíveis no ambiente de trabalho.  
• Não será permitida a utilização de dados, aplicativos ou serviços que sobrecarreguem a rede de 
computadores.  
• Não será permitida a instalação de software ou aplicativo gratuito de uso não comercial, ou 
crackeado.  
• Material de natureza pornográfica e racista não pode ser acessado, exposto, reproduzido, 
armazenado, distribuído, editado ou gravado através do uso de recursos computacionais da rede.  
• Não será permitida no uso da rede da organização para  a obtenção e/ou propagação intencional de 
vírus ou arquivos maliciosos que possam prejudicar ou danificar as estações de trabalho ou a rede.  
• Não é permitido a instalação de jogos ou qualquer tipo de software ou aplicativo que não for 
relacionado com as tarefas pertinentes ao trabalho.  
• É proibida a instalação ou remoção de softwares que não forem devidamente acompanhadas pela 
equipe de TI.  
• Não é permitida a abertura de computadores para qualquer tipo de reparo . 
 
8.5. Chamados para equipe de TI  
Toda solicitação de suporte (instalação, manutenção, prevenção, configuração e correção), pelo 
usuário, deverá ser feita através de um sistema para abertura e acompanhamento de chamados, 
atendendo a ordem de prioridade do serviço, desde que a rede interna e/ou externa esteja 
funcionando.  Os chamados para liberação de acessos, instalação de softwares, manutenção de 
equipamentos e qualquer outro assunto relacionado  a informática e telefonia da organização deve 
ser realizado por meio do e -mail helpdesk@sterileno.com.br  ou telefone (ramal ou nº de celular 
coorporativo do TI).  
 
8.6. Monitoramento dos recursos de informática  
O TI e diretoria poderão auditar as estações de trabalho  de qualquer departamento , a qualquer 
tempo, para análise de uso dos recursos e serviços de TI, de modo a salvaguardar os interesses da 
organização, no que diz respeito à segurança da informação, bem como o uso adequado dos 
recursos de TI.  
 
8.7. Ações para uso indevido  
• O uso indevido dos recursos de informática por parte do usuário será tratado como infração . 
• Se o usuário for prestador de serviço será notificado formalmente do descumprimento das normas 
estabelecidas ; persistindo a infração, a notificação será de responsabilidade da alta direção para 
apuração de responsabilidade pelas violações da norma de segurança.  
• Se o usuário for funcionário regular da organização, terá  sua permiss ão de acesso à internet e 
estações de trabalho bloqueadas e o gestor do funcionário ou direção) serão notificados para  que 
definam as  penalidades que serão aplicadas.  
• Medidas legais serão tomadas caso haja indícios de prática criminosa e/ou contrárias à Lei, por 
parte do usuário.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
 
Revisão  Alteração  Data  Elaborador  
A Emissão  baseada no PO 6.4 -2 que foi obsoletado  25/08/22  Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 2 anos  01/09/24  Vitor Faustino  
 
