 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-260 
Título:   
 
SEGURANÇA E PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO  Revisão:      B 
Página:    1 de 3   
Data de efetivação:  
01/09/24 Departamento:           T.I 
Elaborador  Revisor  Aprovador   
Vitor Faustino  André Munerato  Carla Garcia  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
Descrever o tratamento das informações armazenadas, processadas ou transmitidas no ambiente 
convencional ou no ambiente de tecnologia da ORGANIZAÇÃO.  
As orientações aqui apresentadas são os princípios fundamentais e representam como a ORGANIZAÇÃO  
exige que a informação seja utilizada.  
 
2. REFERÊNCIAS  
• NBR ISO/IEC 27001  
• NBR ISO/IEC 27002  
• NBR ISO/IEC 27005  
• ITO-96 Política de uso aceitável da internet  
• ITO-259 Classificação da informação  
• ITO-261 Uso do Correio eletrônico  
• ITO-265 Utilização do Ambiente Internet pelo Usuário  
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta Política se aplica:  
• a todos os usuários ( sócios, prepostos, empregados, estagiários, aprendizes e contratados , 
prestadores de serviço ) que utilizam as informações da ORGANIZAÇÃO;  
• a todas as organizações que compõem o Grupo da ORGANIZAÇÃO . 
 
4. RESPONSABILIDADES  
Área de segurança da informação:  Garantir que os requisitos de segurança da informação sejam 
considerados quando do desenvolvimento, implantação e uso de sistemas de informação.  
A área de segurança da informação coordenará as áreas técnicas, as áreas de apoio e as áreas de 
negócio para desenvolvimento e implantação de projetos, procedimentos, ações, instruções e normativos 
que possibilitem a operacionalização e manutenção desta po lítica.  
Desenvolvedores de sistemas de informação : Garantir que os requisitos de segurança da informação 
estejam implementados nos sistemas de informação que desenvolverem e mantiverem.  
Usuário:  Seguir as regras de segurança da informação.  
Chefias:  Garantir que os usuários tenham conhecimento e cumpram os requisitos de segurança da 
informação.  
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento das normas de segurança, 
das instruções de operação e das normas e legislação em geral . 
 
6. DEFINIÇÕES  
• Usuário : Agentes externos ao sistema ou pessoas que se utilizam dos recursos, serviços e/ou  
estruturas de tecnologia.  
• Senha /Autenticação : palavra -passe, ou ainda palavra -chave ou password, é uma palavra ou código 
secreto previamente convencionado entre as partes como forma de reconhecimento . Em sistemas 
de computação, senhas são amplamente utilizadas para autenticar usuários e conceder -lhes 
privilégios para agir como administradores de um sistema, por exemplo ou permitir -lhes o acesso a 
informações personalizadas armazenadas no sistema.  
• Gestor da Informação  (GI): Cada informação deverá ter seu Gestor que será indicado formalmente 
pela diretoria responsável pelos sistemas que acessam a informação.  O Gestor da Informação é o 
responsável pela autorização de acesso, validação de uso e definição dos demais controles sobre a 
informação.  
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-260 
Título:  
SEGURANÇA E PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO  Revisão:       B   
Página:   2 de 3   
 
  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
8.1. O bem da informação  
• A informação utilizada pela ORGANIZAÇÃO é um bem que tem valor.  
• A informação deve ser protegida, cuidada e gerenciada adequadamente com o objetivo de garantir a 
sua disponibilidade, integridade, confidencialidade, legalidade e audibilidade, independentemente do 
meio de armazenamento, processamento ou transmissão que es teja sendo utilizado.  
 
8.2. O gestor da informação (GI)  
• Cada informação deverá ter seu gestor que será indicado formalmente pela diretoria responsável 
pelos  sistemas que acessam a informação.  
• O GI é o responsável pela autorização de acesso, validação de uso e definição dos demais controles 
sobre a informação.  
 
8.3. Confidencialidade da informação  
• O GI classificar á o nível da confidencialidade e sigilo da informação baseando -se nos critérios 
estabelecidos na ITO -259. 
• A confidencialidade da informação deve ser mantida durante todo o processo de uso da informação 
e pode ter níveis diferentes ao longo da vida dela. 
 
8.4. Utilização da informação e recursos  
• A liberação do acesso da informação para os usuários será autorizada pelo  GI, que considerará a 
necessidade de acesso do usuário e o sigilo da informação para a realização dos objetivos da 
ORGANIZAÇÃO.  
• O acesso da informação dever ser autorizado apenas para os usuários que necessitam da mesma 
para o desempenho das suas atividades profissionais para a ORGANIZAÇÃO.  
• Cada usuário deve acessar apenas informações e os ambientes previamente autorizados. Qualquer 
tentativa de acesso consciente a ambientes não autorizados será considerada uma falta grave.  
• O acesso da informação armazenada e processada no ambiente de tecnologia é individual e 
intransferível. Este acesso acontece através da identificação e da autenticação do usuário. Os dados 
para a auten ticação do usuário devem ser mantidos em segredo e possuem o mais alto nível de 
classificação da informação.  
• Os recursos de tecnologia da ORGANIZAÇÃO disponibilizados par a os usuários têm como objetivo 
a realização de atividades profissionais. A utilização dos recursos da ORGANIZAÇÃO com finalidade 
pessoal é permitida, desde que seja em um nível mínimo e que não viole a Política de Segurança e 
Proteção da Informação e o Código de Conduta e Ética da ORGANIZAÇÃO.  
 
8.5. Proteção da informação  
• Toda informação da ORGANIZAÇÃO deve ser protegida para que não seja alterada, acessada e 
destruída indevidamente.  
• Os locais onde se encontram os recursos da informação devem ter proteção e controle de acesso 
físico compatível com seu nível de criticidade.  
 
8.6. Continuidade do uso da informação  
• Toda informação utilizada para o funcionamento da ORGANIZA ÇÃO  deve possuir, pelo menos, uma      
cópia de segurança atualizada e guardada em local remoto, com proteção equivalente ao local 
principal. Esta informação deve ser suficiente para a existência de planos de continuidade de negócio.  
• A criação das cópias de segurança deve considerar os aspectos legais históricos, de auditoria e de 
recuperação do ambiente.  
• Os recursos tecnológicos, de infraestrutura e ambientes físicos onde são realizadas  as atividades 
operacionais do negócio da ORG ANIZAÇÃO devem ser protegidos contra situações de 
indisponibilidade e devem ter planos de continuidade de negócio.  
• A definição e implementação das medidas de prevenção e recuperação, para situações de desastres 
e contingência, devem ser efetuadas de forma permanente e devem contemplar recursos de 
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-260 
Título:  
SEGURANÇA E PROTEÇÃO DA INFORMAÇÃO  Revisão:       B   
Página:   3 de 3   
 
  
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 tecnologia, humanos e de infraestrutura. Elas são de responsabilidade da diretoria gestora dos 
recursos, contando com o apoio e validação da área de segurança da informação.  
 
8.7. Computação pessoal e móvel  
• As informações estruturadas e sistemas da ORGANIZAÇÃO somente serão utilizados em recursos 
da própria .  
• É proibido o uso de equipamentos pessoais para acessar informações estruturadas e sistemas 
corporativos da ORGANIZAÇÃO.  
 
8.8. Correio eletrônico  
• O uso do correio eletrônico deve ocorrer conforme ITO -261. 
• As mensagens do correio eletrônico disponibilizado para os usuários obrigatoriamente devem ser 
escritas em linguagem profissional e que não comprometa a imagem da ORGANIZAÇÃO, e que não 
vá de encontro à legislação vigente e nem aos princípios éticos da ORG ANIZAÇÃO. Cada usuário é 
responsável pela conta de correio eletrônico que lhe foi disponibilizada pela ORGANIZAÇÃO.  
• O conteúdo do correio eletrônico de cada usuário pode ser acessado e monitorado pela 
ORGANIZAÇÃO quando em situações que ponha em risco sua imagem, seu negócio ou sua 
lucratividade. O usuário não deve ter expectativa de sigilo da sua conta de correio eletr ônico 
disponibilizado pela ORGANIZAÇÃO para seu uso profissional.  
 
8.9. Ambiente de Internet  
• O ambiente de Internet deve ser usado para o desempenho das atividades profissionais do usuário 
para a ORGANIZAÇÃO  conforme ITO -265 e ITO -96.  
• Sites que não contenham informações que não agreguem conhecimento profissional e para o negócio 
não devem ser acessados.  
• Os acessos realizados nesse ambiente são monitorados pela ORGANIZAÇÃO com o objetivo de 
garantir o cumprimento dessa política.  
 
8.10.  Redes Sociais  
Os usuários obrigatoriamente devem seguir as regras de uso de Serviço de Rede Social descrito na norma 
especifica.  
 
8.11.  Documentação  
Todos os procedimentos que possibilitam a proteção da informação e a continuidade do seu uso devem 
ser documentados, de tal forma que a ORGANIZAÇÃO continue a operacionalização desses 
procedimentos, mesmo na ausência do usuário responsável.  
 
8.12.  Penalidades  
O não cumprimento das regras estabelecidas neste documento pode acarretar sanções administrativa 
e/ou contratuais, podendo chegar à demissão de funcionário ou rescisão de contrato de prestação de 
serviço.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
Revisão  Alteração  Data  Elaborador  
A Criação  25/08/22  Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 2 anos  01/09/24  Vitor Faustino  
 
 
 
  
