 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO   ITO-258 
Título:   
 
POLÍTICA DE MESAS E TELAS LIMPAS NA 
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO  Revisão:        B 
Página:           1 de 2   
Data de efetivação:  
01/09/24  Departamento:          TI 
Elaborador  Revisor  Aprovador  
Vitor Faustino  André Munerato  Carla Garcia  
 
 
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 1. OBJETIVO  
Descrever  os critérios relativos à organização e limpeza dos ambientes de trabalho , a fim de proteger 
uso e a segurança da informação . 
 
2. REFERÊNCIAS  
• Portaria 482/99  
• RDC15  
• NBR ISO/IEC 27001  
• NBR ISO/IEC 27002  
• NBR ISO/IEC 27005  
• FO-189 Check List  Auditoria de TI  
• FO-302 Termo de responsabilidade para uso da informação  
• ITO-259 Classificação da Informação  
• ITO-260 Segurança e Proteção da Informação  
 
3. ABRANGÊNCIA  
Esta Política se aplica:  
• a todos os usuários ( sócios, prepostos, empregados, estagiários, aprendizes e contratados ) que 
utilizam as informações da ORGANIZAÇÃO;  
• a todas as organizações que compõem o Grupo da ORGANIZAÇÃO . 
 
4. RESPONSABILIDADES  
A Gerência de Segurança da Informação  e as Áreas de Apoio ao Usuário Final são responsáveis pela 
implementação e continuidade das normas de segurança, das instruções de operação e das normas e 
legislação em geral . 
 
5. AUTORIDADE  
O superior imediato tem autoridade definida para assegurar o cumprimento das normas de segurança, 
das instruções de operação e das normas e legislação em geral . 
 
6. DEFINIÇÕES  
Token: é um sistema gerador de senhas que vários bancos usam para garantir a segurança de quem 
está usando a conta e evitar fraudes.  O nome real desse recurso é Token OTP, sendo que OTP significa 
“one time password”, ou seja, senha de uso único . 
 
7. EPI  
N/A 
 
8. DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE  
A segurança é um direito de todos e responsabilidade de cada um.  Todos devem  adotar medidas de 
segurança no dia a dia , a fim de evitar  acidentes ou de causar algum tipo de prejuízo a ORGANIZAÇÃO  a 
qual prestamos serviço ou  a nós mesmos.  
 
Princípios da política de mesa limpa e tela limpa : 
 
• Os documentos em papéis e mídias eletrônicas não devem permanecer sobre a mesa 
desnecessariamente.  Devem ser armazenados em armários ou gavetas trancados  quando não 
estiverem em uso, especialmente fora do horário do expediente.  
• Informações sensíveis ou críticas para o negócio da organização devem ser trancadas em local 
separado e seguro ( preferencialmente em um ar mário ou cofre à prova de fogo).  
 INSTRUÇÃO DE OPERAÇÃO  ITO-258 
Título:  
POLÍTICA DE MESAS E TELAS LIMPAS NA 
SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO  Revisão:       B    
Página:           2 de 2   
 
 
   
 
Este documento contém informações de uso exclusivo da STERILENO e não deve ser reproduzido sem autorização  
 • Anotações, recados e lembretes não devem ser deixados em amostra sobre a mesa ou cola dos em 
paredes, divisórias,  monitor do computador  ou outros locais visíveis.  
• Não anotar informações sensíveis em quadros brancos . 
• Não guardar pastas com documentos sensívei s em prateleira de fácil acesso.  
• Destruir os documentos impressos antes de jogá -los fora. Sempre que possível utilizar máquinas 
desfragmentadoras ou rasgar de modo que  o torne inutilizável.  
• Não imprimir documentos apenas para lê -los. Leia -os na tela do computador, se possível.  
• Informações sensíveis ou confidenciais, quando impressas em local coletivo, devem ser retiradas  
da impressora imediatamente.  
• Fotocopiadoras devem ser prote gidas contra uso não autorizado.  
• Devolver, o quanto antes possível, todos os documentos obtidos por empréstimos de outros 
departamentos, quand o eles não são mais necessários.  
• Computadores pessoais e terminais de computador e impressoras não devem ser deixados 
“logados”, caso o usuário responsável não esteja presente.  
• Nos computadores, utilizar um protetor de tela que  solicite uma senha para acesso.  
• Guardar agendas e cadernos de anotações numa gaveta trancada.  
• Manter os pertences pessoais e m gavetas ou armários trancados.  
• Nunca deixar crachá de identificação ou chaves em qualquer  lugar.  Mantenha -os junto a você . 
• Notificar imediatamente se seu crachá ou ch aves sumirem.  
• Nunca escrever senhas em lembretes e nem tente escondê -las no local de trabalho.  
• Não deixe mídias de dupla autenticação , como tokens , na mesa.  
• Mesas e móveis , quando possível,  deverão ser posicionados de forma que dados sensíveis não 
sejam visíveis de janelas  ou corredores.  
• Ao final do expediente  ou no caso de ausência prolongada do local de trabalho, limpar a mesa de 
trabalho, guardar os documentos , trancar as gavetas e armários  e desliga r o computador.  
• Manter as gavetas e armários fechados e trancados e não deixar as chaves na fechadura.  
• Não colocar ou comer r efeições e lanches sobre a mesa.  
• Não colocar copos de água, suco, refrigerante ou café sobre a mesa , quando possível . 
• Sempre limpar sua áre a de trabalho  ao final do seu turno , garantindo assim a adequada 
organização dos itens e objetos manipulados.  
• Não deixar a sala  de trabalho abert a sem que haja um colaborador presento no local.  
 
 
9. REGISTRO DE ALTERAÇÕES  
 
Revisão  Alteração  Data  Elaborador  
A Emissão  25/08/22  Vitor Faustino  
B Revisão periódica a cada 2 anos  01/09/24  Vitor Faustino  
 
